---
title: تزهایی دربارهٔ انگیزه
draft: false
tags:
date: 2026-10-25
image:
description:
featured: false
order:
---
**یک.** انسان همزمان دو مِیل غایی دارد: میل به اثرگذاشتن در جهان و میل به پیوند داشتن با آن.

**دو.** امیال دیگر مثل پیشرفت، قدرت، تعلق[^1]، ارتباط، خودمختاری، شایستگی[^2] استقلال، منزلت،کنجکاوی یا عدالت[^3] همگی ذیل عاملیت و پیوستگی قرار می‌گیرند.

**سه.** پیش‌شرط‌های زیستی مثل خواب، تغذیه یا امنیت نیازهایی غایی نیستند و پایه‌های امیال غایی را شکل می‌دهند.

**چهار.** عاملیت قابل نگاشت با مفهوم یانگ و پیوستگی قابل نگاشت با مفهوم یین در نگاه [[dao-de-jing|دائو]] است.

**پنج.** ذات عاملیت برهم‌زدن تعادل از طریق اثرگذاری و ذات پیوستگی بازگشت به آن از طریق اثرپذیری است.

**شش.** عاملیت افسارگسیخته شبیه بلندپروازی ایکاروس[^4] است با فاصله گرفتن از  تعادل، [[1-excess|مستعد سقوط است]]. پیشرفت شخص، علت نابودی‌اش می‌شود.

**هفت.** پیوستگی افسارگسیخته شبیه اِکو[^5] است؛ به قدری ساکن و هم‌مسیر با دنیا شده که بوی مرگ می‌دهد. به بهانهٔ پیوستن به دیگری، شخص کاملاً محو می‌شود.

**هشت.** عاملیت و پیوستگی با [[حلقهٔ تشدیدی - Reinforcing Feedback Loop|حلقهٔ مثبت]] و [[حلقهٔ تعادلی - Balancing Feedback Loop|حلقهٔ منفی]] در سایبرنتیکس متشابه‌اند. اولی سیستم را از تعادل دور می‌کند و دومی آن را به تعادل می‌رساند.

**نه.** عاملیت و پیوستگی مابه‌ازای طبیعی هم دارند. عاملیت افراطی همانند کوهی سربه‌فضاکشیده است که از شدت سرما هیچ ساکنی ندارد. پیوستگی شدید مشابه مرده‌آبی است که زندگی از آن نمی‌جوشد.

**ده.** پای این دو میل اصلی به جنسیت هم کشیده می‌شود. در حالت کلّی، زنان به سمت پیوستگی و مردان به عاملیت گرایش دارند[^6].

**یازده.** اگر نبوغ دانشمندان و هنرمندان نتیجهٔ عاملیت افراطی و اشتغال وسواسی آن‌ها باشد[^7]، عجیب نیست که مردان انگیزهٔ بیشتری برای رسیدن به آن دارند. نبوغ زنانه شمایل دیگری دارد که نادیده گرفته می‌شود[^8].

**دوازده.** سازمان و نهاد نقطه‌ای است که آشتی امیال عاملیت و پیوستگی اتفاق می‌افتد. فلسفهٔ شکل‌گیری سازمان انجام کارهایی است که [[theses-on-strategy|از عهدهٔ عاملیت تک‌تک افراد خارج است]].

**سیزده.** عاملیت بدون پیوستگی مثل آتش زدن کاه است که زود شعله‌ور و زود خاموش می‌شود. پیوستگی کنده‌ای است که بعد از سوختن کاه، آتش را درون خود نگه می‌دارد. سازمان با عاملیت شکل و با پیوستگی ادامه می‌یابد.

**چهارده.** پیوستگی بدون عاملیت حکم دورهمی دارد و انسان‌هایش را -اگر عاملیت داشته باشند- فراری می‌دهد یا -اگر نداشته باشند- می‌کُشد.

**پانزده.** در لایه‌ای مجزا، تعادلی میان عاملیت و پیوستگی وجود دارد. دینامیک بین این دو سفری می‌سازد که در آن پیوستگی ایستگاهی برای تثبیت و عاملیت مایهٔ حرکت است.

**شانزده.** هدف غایی من پیوستگی است؛ اما با عاملیتی آزموده شده: «[[chapter-80|بگذار ابزارهایی باشد ده یا صد برابر کارآمدتر، اما به کار گرفته نشوند]]». یا به بیان دیگر، [[castration-and-newborns|توانستن و انتخاب‌کردنِ نکردن]] که در شرایط کنونی دور از ذهن می‌نماید. اما در نهایت، ما ز دریاییم و دریا می‌رویم.

**هفده.** حال زمانهٔ تکنولوژیک [[the-second-red-light|حرکتی کوسه‌وار است]] که ایستگاهی برای تنفس درآن وجود ندارد. پیوستگی، توقف و زنانگی از سمتی مذموم و از سمتی دیگر ابزار تمایز طبقاتی شده است.

**هجده.** ایکاروس‌ها دانه‌دانه سقوط می‌کنند؛ اما همچنان خودشان را عامل شکست می‌بینند. نقطهٔ شکست سیستم، پیوستگی ایکاروس‌های تک‌رو و ظهور حرکتی ضدفرهنگی است که عاملیت افسارگسیخته را تعدیل می‌کند.


[^1]: از نظریهٔ مک‌کللند

[^2]: از نظریهٔ خودتعیین‌گری

[^3]: از نظریهٔ شانزده میل بنیادی

[^4]: Icarus

[^5]: Echo

[^6]: [Gender, “Masculinity,” and “Femininity”: A Meta-Analytic Review of Gender Differences in Agency and Communion](https://experts.illinois.edu/en/publications/gender-masculinity-and-femininity-a-meta-analytic-review-of-gende/?utm_source=chatgpt.com)

[^7]: نیوتن، کافکا و همچنین قاتل‌های سریالی. کامیل پالیا در مصاحبه‌ای می‌گوید «ما موتزارتِ زن نداریم به همین دلیل که «جکِ قاتل» (قاتل سریالی مشهور) زن نداریم».  

[^8]: نتیجهٔ نبوغ زنانه از جنس زندگی و مثل هوای پاک است. از شدت واضح بودنش دیده و حس نمی‌شود. تنها در نبودش است که متوجهش می‌شویم و نیازمند شاخص‌های مخصوص خودش است.
